### SB 8.3.13

> क्षेत्रज्ञआय नमस्तुभ्यं सर्वाध्यक्षाय साक्षिणे\
> पुरुषायात्ममूलाय मूलप्रकृतये नमः ॥१३॥

> kṣetra-jñāya namas tubhyaṁ\
> sarvādhyakṣāya sākṣiṇe\
> puruṣāyātma-mūlāya\
> mūla-prakṛtaye namaḥ

*кшетра-джн̃а̄йа*—тому, кто знает всё о внешнем теле; *намах̣*—я приношу почтительные поклоны; *тубхйам*—Тебе; *сарва*—всем; *адхйакша̄йа*—который надзирает и управляет; *са̄кшин̣е*—который есть свидетель, Параматма, или антарьями; *пуруша̄йа*—Верховной Личности; *а̄тма-мӯла̄йа*—который есть изначальный источник всего сущего; *мӯла-пракр̣тайе*—пуруша-аватаре, источнику пракрити и прадханы; *намах̣*—я приношу почтительные поклоны.

**Я склоняюсь перед Тобой, Сверхдушой, надзирающей за всем и свидетельствующей обо всём происходящем. Ты — Верховная Личность, источник материальной природы и совокупной материальной энергии. Ты также владелец материального тела. Поэтому Ты — верховное целое. Я приношу Тебе почтительные поклоны.**

В «Бхагавад-гите» [[bg/13/3|(Б.-г. 13.3)]] Господь говорит: кшетра-джн̃ам̇ ча̄пи ма̄м̇ виддхи сарва-кшетрешу бха̄рата — «О потомок Бхараты, ты должен понять, что Я также знающий, пребывающий во всех телах». Каждый из нас думает: «Я — это тело» или «Это моё тело», — но на деле истина иная. Наши тела даны нам верховным владельцем. Живое существо, которое тоже есть кшетра-джн̃а, знающий тело, — не единственный владелец тела; подлинный владелец тела — Верховная Личность Бога, верховный кшетра-джн̃а. Например, мы можем снять дом и жить в нём, но на самом деле хозяин дома — домовладелец. Точно так же нам может быть отведено тело того или иного вида как средство наслаждаться этим материальным миром, но подлинный владелец тела — Верховная Личность Бога. Его называют сарва̄дхйакша, ибо всё в материальном мире действует под Его надзором. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» [[bg/9/10|(Б.-г. 9.10)]], где Господь говорит: майа̄дхйакшен̣а пракр̣тих̣ сӯйате са-чара̄чарам — «Эта материальная природа действует под Моим надзором, о сын Кунти, производя на свет все движущиеся и неподвижные существа». Из пракрити, материальной природы, выходит великое множество разновидностей живых существ, в том числе обитатели вод, растения, деревья, насекомые, птицы, животные, люди и полубоги. Пракрити — мать, а Верховная Личность Бога — отец (ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄ [[bg/14/4|(Б.-г. 14.4)]]).

Пракрити может дать нам материальные тела, но как духовные души мы — неотъемлемые частицы Верховной Личности Бога. Это подтверждается в «Бхагавад-гите» [[bg/15/7|(Б.-г. 15.7)]]: мамаива̄м̇ш́о джӣва-локе джӣва-бхӯтах̣ сана̄танах̣. Живое существо, будучи неотъемлемой частицей Бога, не есть порождение этого материального мира. Поэтому в данном стихе Господа называют а̄тма-мӯла, изначальный источник всего сущего. Он — семя всего сущего (бӣджам̇ ма̄м̇ сарва-бхӯта̄на̄м [[bg/7/10|(Б.-г. 7.10)]]). В «Бхагавад-гите» [[bg/14/4|(Б.-г. 14.4)]] Господь говорит:

> сарва-йонишу каунтейа
> мӯртайах̣ самбхаванти йа̄х̣
> та̄са̄м̇ брахма махад йонир
> ахам̇ бӣджа-прадах̣ пита̄

«Следует понять, что все живые существа, во всех видах жизни, о сын Кунти, становятся возможными благодаря рождению в этой материальной природе, и что Я — дающий семя отец». Растения, деревья, насекомые, обитатели вод, полубоги, звери, птицы и все прочие живые существа — сыновья, или неотъемлемые частицы, Верховного Господа, но, поскольку они борются, обладая разными умонастроениями, им даны разные виды тел (манах̣ шашт̣ха̄нӣндрийа̄н̣и пракр̣ти-стха̄ни каршати [[bg/15/7|(Б.-г. 15.7)]]). Так они стали сыновьями пракрити, материальной природы, которую оплодотворяет Верховная Личность Бога. Каждое живое существо в этом материальном мире борется за существование, и единственное спасение, единственное избавление от круговорота рождений и смертей в процессе эволюции — это полное предание себя Господу. На это указывает слово намах̣ — «я приношу Тебе почтительные поклоны».
